---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 163
title: ３９ 致玛·亚·乌里扬诺娃
---

### 你的弗·乌·

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志第５５卷第６９—７１页第２—３期合刊

### ３９ 致玛·亚·乌里扬诺娃

１８９８年２月７日

亲爱的妈妈：昨天我收到１月２２、２３日你和全家的来信，非常高兴，我感谢大家的祝贺。当然，我也曾这样想过：你们一定会写信给娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜，叫她顺路来见你们一面的；我希望她能够获准。关于她转到舒－舒[^1]来的事，到现在我还一点消息也没有。她来信总是说，“日内”即可解决，而事情却一直在拖下去。不过，现在大概要不了多久就可以等到最后的决定了。

至于让娜·康·带的包裹，我认为，应该尽量多装些书在里面，因为不知道夏天还会不会有机会带东西来。玛尼亚莎打算到国外去（这当然比舒－舒和西伯利亚的蚊子要有趣些），那么你和米嘉可能要到科库什基诺去吧…… 才两个半月，他就患起浮肿病来了，真糟糕。第一，他在狱中是否遵守他的饮食制度？恐怕没有。 而依我看，在那里是必须遵守的。第二，他是否做体操？大概也没有。这也是必须做的。至少根据我自己的经验，**每天**临睡以前做做体操是很愉快，很有益处的。即使在最冷的天气，在整个牢房里寒气袭人的时候，只要活动活动，也会感到暖和，过后睡觉也舒服多了。我可以介绍给他一种最简便的体操（虽然是引人发笑的）：行 ５０次鞠躬礼。我给自己规定的就是这种课程。看守从窗洞中望进来，看见一个从来不肯到拘留所的教堂里去的人，突然变得如此虔诚起来，使他不胜惊异，而我并不感到难为情。但是，至少要连续做 ５０次，每次手要碰着地，同时腿不能弯曲。请把这种办法写信告诉他。要知道，那些医生多半只会空谈卫生。

其次，关于衣服的问题，我已经写信告诉过你一些了。再带些短袜来也可以。这里的裁缝，我信不过。在米努辛斯克做衣服很不方便，还得上那里去才行。这里有一个裁缝，今天他亲自对我说，他给所有的人都做过衣服，包括以前的政治犯在内，甚至还给所有的神父做衣服（他这是向我吹嘘）。虽然这番话说得很动听，但我总觉得还是在莫斯科买现成的好，你给我准备的那块衣料，送给米嘉或马尔克吧。我只是特别想请你买一件**最结实的上衣**，因为打猎很伤衣服。如果我的草帽还没有坏（那还是巴黎货呢！），把它也带来吧。 固然普罗明斯基已经在这里做起帽子来了（有时象……毡鞋一样！），但这种帽子是春秋两季用的，不是夏季用的。再有就是羊皮手套，如果没有尺寸也可以买的话（这一点我没有把握）。无论在彼得堡或是在巴黎，我从来不戴手套，而在舒舒舒[^2]，我想戴戴试试 —— 在夏天好防蚊子。头上倒可以戴面罩，两只手却叮得厉害。格列勃告诉我说，这里的蚊子隔着手套也能叮人，但我不相信。当然， 买的时候要挑选适用的，—— 不是跳舞时用的，而是防蚊子用的。 此外，再给我买一些方格纸，我怕米努辛斯克没有，我需要的并不多，有四刀就够了，格子大小要各种各样的（从最小的到最大的）。

阿纽塔问我什么时候结婚，甚至还问我“邀请”哪些人？！哪里有这么快！首先要娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜到这里来，其次，结婚必须得到当局的批准，要知道，我们是完全没有权利的人。在这种情况下哪里谈得上“邀请”呢！

至于ｖｅｒｂａｌｉｓｍｅ[^3]和ｐｈｒａｓéｏｌｏｇｉｅ[^4]两个词，我以为应当翻译成（附以说明）和…… 虽然实际上这不是翻译，而是简单的音译，然而，这有什么办法呢？如果不用

而用“玩物态度”，意思就完全不一样了，甚至搞拧了。同玩物态度比起来，的意思更接近于繁琐哲学即多余的 （假的）博学。不过，我已经不记得拉布里奥拉是怎样使用这两个词的了。[^5]

你寄来的波格丹诺夫的著作已经收到，谢谢。我已经读了一半了。写得很有意思，很有道理。我想写一篇评论。８４

现在来回答玛尼亚莎的问题。她问，格列勃是哪个声部？…… 嗯，也许可以算是男中音吧。他唱的也就是我和马尔克过去常常 “喊叫”（保姆[^6]是这样说我们的）的那些东西。

另一个问题是：她在巴黎会不会被迷住？—— 很可能。但现在她本人已经到了国外，她自己可以去判断了。我在巴黎一共住了一个月，在那里很少做工作，经常跑来跑去参观“名胜古迹”。我还不清楚，玛尼亚莎是想去求学呢，还是只是去避暑？

感谢马尔克的来信。然而，让他不要忘记果戈理笔下的“伊万 ·安德列伊奇之流”的人物。我不知道，在你们那里，在俄国，有什么样的进步，而这里，毫无疑问，伊万·安德列伊奇之流正在大显身手，他们感兴趣的不仅是婆娑起舞的军旗手，不仅是婆娑起舞的少女们。８５

很奇怪，关于《祖国之子报》你们怎么一点也没听说呢？我今天在《俄国思想》杂志（１８９７年１１月或１２月）上看到，这张报纸被称为真正的民粹派的机关报。８６

下次再谈。

### 你的弗·乌·

现在这里真正是冷天了，所以我们停止了打猎活动，但仍旧时常到树林里去散步。我住的房子很暖和，穿的更暖和。

现将我需要的书开列如下。如果现在还不晚，让玛尼亚莎把这张书单寄给娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜，她可以在圣彼得堡找寻这些书。

如果我们还有什么带图画的儿童读物，也让娜·康·带来，送给普罗明斯基的孩子们。

**阿· 谢苗诺夫**《工业和贸易的历史资料的概述》，共３ 卷。旧书，５０年代或６０年代，或更早时期出版。 《财政部所属各机关的通报及材料汇编》圣彼得堡版，１８６５年第６期，１８６６年第４、５期，特别是**１８６７年第６期（６月）**。 《有关维亚特卡省手工业状况的资料》，共５编，１９世纪８０年代维亚特卡版（玛尼亚莎已经有了第２编）。

**瓦西连科**《波尔塔瓦省农村居民的手工业》。 《欧俄农村居民经济状况资料汇编》１８９４年圣彼得堡大臣委员会办公厅出版。

**舍尔比纳**《弗拉基高加索铁路区的经济关系》。

**别佐布拉佐夫**《俄国的国民经济》。 《南俄农业主协会学报》１８９５年刊载……先生（大概是博里涅维奇先生？……）关于敖德萨近郊经济的论文的那几期。

**拉戈津**《俄国南部的铁和煤》。

**门得列耶夫**《关税税则详解》。 《法学通报》杂志１８８７年第１１期和第１２期。

柳多戈夫斯基……（？《农业经济学原理》？或者是这一类的书。 书名已经记不清楚了，是７０年代出版的。） 《内务部委员会统计处根据１８４９—１８５２年资料编制的统计表》。 《俄罗斯帝国统计年鉴》１８６６年圣彼得堡版第１辑第１编。 《中央统计委员会汇刊》１８９４年第３４期（《１８８２—１８９２年粮食和马铃薯的平均收获量》）。 《中央统计委员会汇刊》１８８９年第１０期和第１２期。 《中央统计委员会汇刊》。

１８９７年的某一期（最后出版的几期中的一期），其中载有关于 **１８９３—１８９４年**军马调查的材料。

（须查图书目录或中央统计委员会出版物目录）

> 从舒申斯克村寄往莫斯科译自《列宁全集》俄文第５版第５５卷载于１９２９年《无产阶级革命》杂志第７１—７５页第４期

[^1]: 即舒申斯克。—— 编者注

[^2]: 即舒申斯克。—— 编者注

[^3]: 拘泥文字，咬文嚼字。—— 编者注

[^4]: 漂亮而空洞的词句。—— 编者注

[^5]: 指翻译拉布里奥拉的《论唯物主义历史观》中碰到的问题。—— 编者注

[^6]: 指瓦·格·萨尔巴托娃。—— 编者注